# 数据

数据是所有编程语言的核心，程序很多时候，就是为了把一些数据（输入）转换成另一些数据（输出）。对于 Python 来说，数据尤其重要，数据处理，机器学习等高度数据相关的工作都是 Python 最主要的领域。

数据常常被划分为不同的数据类型，因为不同的类型的数据常常需要不同的处理方法。比如数值数据可以进行加减乘除运算；字符串则更多是进行截断，衔接等操作。

## Python 常用的数据类型

下面列出了 Python 语言中最常用的数据类型：

* 数值型:
   * 整型 (int)： 代表整数，例如：1, 100, -33。
   * 浮点型 (float)： 代表实数，例如：3.14, -0.001。
   * 复数型 (complex)： 代表复数，例如：3 + 4j。
   
* 布尔型 (bool):
   只有两个值：True 和 False。通常用于条件测试。
   
* 序列类型:
   * 字符串 (str)： 由零或多个字符组成的文本，由单引号或双引号包裹，例如："Hello", 'Python'。
   * 列表 (list)： 有序的对象集合，例如：[1, 2, 3, 'a', 'b']。
   * 元组 (tuple)： 有序的不可变对象集合，例如：(1, 2, 3, 'a', 'b')。
   
* 集合类型:
   * 集合 (set)： 一个无序不重复元素集，基本功能包括关系测试和消除重复元素。例如：{1, 2, 3}。
   * 冻结集合 (frozenset)： 与集合类似，但是它是不可变的。
   
* 映射类型:
   * 字典 (dict)： 无序的键:值对集合，键必须是唯一的。例如：{'name': 'John', 'age': 30}。
   
* None 类型:
   * NoneType：只有一个值 None。用于表示一个值的缺失或空。
   
* 二进制类型:
   * 字节 (bytes)： 包含字节的不可变序列，例如：b'hello'。
   * 字节数组 (bytearray)： 包含字节的可变序列。
   * 内存视图 (memoryview)： 通过 memoryview 对象对其它的数据结构的内存进行访问。
   
* 文件类型:
   用于文件操作，例如：读取或写入文件。
   
* 其他数据类型:
  很多 Python 的模块和库都对数据类型做了扩展，在使用了这些模块的程序中很可能会遇到其他数据类型，如 numpy 库中定义的 ndarray 或 pandas 库中定义的的 DataFrame 等。

以上这些数据类型中，又以数值型、布尔型和字符串类型尤为常用，所以这一节我们着重介绍一下这几个数据类型，其它数据类型待后文再做详解。不过在详细介绍数据前，我们先要介绍一下“变量”。

## 变量

在 Python 中，变量可以被视为数据的引用或名称，使我们能够对数据进行标记、存储和操作。它其实和中学数学课上学习的方程的变量的含义是一致的。变量的数据可以是数值、字符串或者任何其它类型的数据。变量的名字必须是一串大小写英文字母、数字和下划线`_`的组合，并且变量名不能以数字开头。Python 的变量命名是大小写敏感的，这意味着 Variable 和 variable 是两个不同的变量。虽然 Python 允许使用任何名称作为变量名称，但是，一定要记得给每个变量使用具有描述性的名称，这对于一段程序是否容易被人读懂和理解至关重要。

以下是关于 Python 中变量的几个基本概念和特点：

### 声明和赋值：

在 Python 中，不需要显式地声明变量或其类型。当为变量赋值时，Python 会自动创建变量。作为对比，有些语言，比如 C 语言，变量必须预先声明，然后才可以使用。下面的程序创建了一个数值为 5 的变量：

```python
x = 5  # 创建一个名为 x 的整数变量，并赋值 5
```

上面这段程序，x 是变量名，5 是数据。等号 `=` 表示复制操作，运行这段程序后，就会得到一个值为 5 的变量。井号 `#` 表示注释，在程序中，井号后面的文字都只是说明文字，不参与程序运行。

创建变量的时候，也可以为其添加类型提示（Type Hints），比如：

```python
name: str = "John Doe"
age: int = 30
height: float = 5.9
is_student: bool = False
```

上面程序，变量名之后跟了一个冒号，冒号后面的文字指明了变量的数据类型。大多数编程语言，一旦指定了变量的数据类型，编译器或解释器就会自动检查变量的数据类型是否正确，如果有错误会报错。但是 Python 并不会并不会施加任何真正的数据类型限制，这些类型提示仅仅是暗示了预期的变量类型。运行下面的程序，Python 不会返回任何错误提示：

```python
age: int = "John Doe"
```

Python 自己虽然不会检查变量数据类型，但是类型提示对于代码的可读性和工具（如 mypy）的类型检查非常有帮助。笔者建议在编写程序时尽量为所有变量都是用类型提示。

### 动态类型：

Python 是动态类型的语言。这意味着可以在程序运行时更改变量的类型。与之对比，多数语言中，变量的数据类型都是固定的，一旦声明，就不能再改变了。

```python
x = 5     # x 是整数
x = "hi"  # 现在 x 是字符串
```

### 可变性：

有些数据是可变的，有些不可变。

一些 Python 数据类型（如整数、浮点数和字符串）是不可变的，这意味着一旦为变量分配了值，就不能更改该值。但你可以为该变量分配新的值。
总的来说，变量是 Python 中的基本构建块，它们使程序员能够存储、检索和操作数据。理解变量及其工作原理是成为有效的 Python 程序员的关键。


```python
a = [1, 2, 3]
a[0] = 5
print(a)  # 输出: [5, 2, 3]

b = "Tom"
b = "Jerry"
print(b)  # 输出: "Jerry"
```



### 引用型变量：

在 Python 中，变量存储的是数据的引用，而不是数据本身。这意味着，当你为一个变量赋值为另一个变量时，两者实际上都指向同一块内存地址。
```python
a = [1, 2, 3]
b = a
b[0] = 5
print(a)  # 输出: [5, 2, 3]
```